---
Спектакль: Шествие «Картонии»
tags:
  - рецензия
  - уличный_театр
  - "#театральное_шествие"
---

> [!cite]+ Краткое описание
> 
> Рецензия на театральное шествие Картонии 2025 года.

#рецензия #уличный_театр #театральное_шествие 

4 ноября состоялось московское шествие Картонии. Несколько десятков её жителей вышли на улицу, чтобы проводить последние уходящие осенние дни.

Трудно уловить жанр этого действия. Выбирая из известных театральных терминов, остановиться придётся, наверное, на перформансе. Но и это будет недостаточно точно. Перформанс предполагает взаимодействие его участников с аудиторией, а здесь, в сущности, нет разделения на участников и аудиторию. У этого перформанса нет цели или задачи (я имею в виду — нет сюжета, развития и соотвественно ярко выраженного посыла), а есть только путь (точнее — его атмосфера). Это просто шествие — люди шагают, иногда прыгают или даже бегают, кричат какие-то слова или просто кричат, поют, смотрят друг на друга. В руках у них — флаги, плакаты или таблички с надписями. В этом нет привычной «осмысленности» и «целесообразности», единственная цель в этот момент — оказаться среди других живых людей, увидеть и услышать их и через это почувствовать себя. Здесь сложно остаться наблюдателем и не вовлечься в общий процесс. В начале есть несколько «зачинателей», «заводил», но через считанные минуты они тонут в толпе, а их голоса растворяются в общем гуле: толпа завелась. Со стороны эта толпа может быть похожа на бессвязную и хаотичную демонстрацию, но её мысль проще и глубже одновременно. Демонстрация всегда направлена вовне, на внешнее воздействие. А эти люди вышли на улицу не для других, а только для себя. Такое шествие по случайности можно назвать парадом, но это будет в корне неверно. У парада всегда должна быть внутрення структура, должно быть направление движения, а главное — должна быть тема. Здесь ничего из этого нет.

Впереди шествия идёт Тиран Картонии — её основатель и бессменный лидер на протяжении многих лет. Картония построена на романтической идее о человеке-творце, который собственной волей может преображать мир. По легенде, всё в этой стране существует исключительно потому, что Тиран этого захотел. Так и каждый человек в шествии должен пробудить свою силу, свою творческую энергию и потом вернуться домой, чтобы создать там собственный мир. Неожиданно пошедший в день парада снег только усилил впечатление от происходящего. Возникло ощущение, что люди противостоят не только социальным невзгодам, но и самой стихии. Можно не сомневаться, что они смогут обогнуть земной шар, а потом вернуться обратной дорогой.

Картония — это мировоззрение и мироощущение. Это идея, которая существует в каждом человеке с момента его рождения (и которую надо только разбудить в нём). Картония — это страна нелепиц, несуразностей, бессмыслиц и других всевозможных глупостей. Символисты в начале XX века стремились найти и увидеть другую, иную реальность, скрытую за нашей. Картония существует здесь и сейчас, её не надо искать. Идея Картония настолько (по-глупому) проста, что не каждый может её сразу понять. Делай, что хочешь, — и будешь счастлив. Картония — это страна без шаблонов и стереотипов. Каждый человек в ней всесилен, потому что свободен от внешних социальных, политических, экономических и прочих догм.

Главным словом того дня стало слово «чушь». Всё происходящее, всё шествие целиком — это единый крик людей наружу, в окружающий мир. Отбросьте все свои предрассудки, забудьте все правила приличия и хотя бы на минуту станьте живыми, искренними и настоящими. Все привычные парадигмы — чушь! Все известные формулы — чушь! Нам не нужны ответы, нам не нужны вопросы, потому что все они — чушь! Мы хотим жить и радоваться, радоваться и жить. Центром парада стали три персонажа, которые на первый взгляд не имеют ничего общего друг с другом — Сальвадор Дали, Альберт Эйнштейн и Сергей Курёхин. В тот день они стали символами свободного человеческого разума и творческого безумия. Большие трехметровые ростовые куклы из картона (а именно так выглядели наши герои) смотрелись величественно, грациозно и, главное, ужасно забавно. Юмор — основное оружие против пошлости. Три счастливчика из толпы смогли в буквальном смысле «залезть в головы» гениев и управлять ими. Любопытно, что говорить, находясь в такой кукле, довольно неудобно, потому что надо всё время следить за собственными движениями. Приходилось действовать пластически — подхватывать ритм и иногда даже задавать движения всем окружающим. Такими они и запомнились — пляшущими немыми титанами, возвышающимися над безумной толпой.

У Германа Гессе в одном романе есть фраза: «Вход только для сумасшедших». Эти слова могли бы быть лозунгом любого события Картонии. Самое сильное чувство, которое испытывает участник любого шествия — чувство единения. Сначала он растворяется в толпе, подчиняясь общей идее и отдавая частичку себя этой идее. Но затем, после окончания, он возвращается домой, приходит в себя и понимает, что изменился. Толпа не только забрала частичку его души, но и отдала частичку своей. Географией шествия стала территория заброшенного завода. В этом тоже можно увидеть свою символичность. Выбор пространства обусловлен не прямым желанием спрятаться, а скорее, желанием быть в стороне от современных тенденций. Заброшенный двор завода оказался не хуже заброшенного чердака из детства, где можно играть во что угодно, потому что никто не видит. Это шествие — манифест жизни и безрассудства, желания творить и протеста против косности окружающего мира. Для Картонии это не первое подобное шествие. И если кто-то видел другие, он не встретит здесь кардинально новых форм. А разве разные люди хотят быть счастливы по-разному?

Длинные речи, сложные формулировки и умные мысли противоречат природе жизни в Картонии. Она живёт стихийно и импульсивно, аполонническое начало в ней намертво подчинено дионисийскому. Если рядовой зритель спросит вас «а зачем это нужно?», «в чём смысл?», не отвечайте ему. Начните внезапно петь и танцевать, прыгать и кукарекать или делать любые другие неожиданные вещи. Ведь в конце концов — да пошло бы оно всё к чёрту! Жить весело!