#театр #режиссура #театральное_образование

Я давно заметил, что устройство и организация театра и театральной жизни во многом похожи на командный спорт — по крайней мере на футбол, в котором я неплохо разбираюсь. Тренер — это режиссёр, футболисты — это актёры. А их деятельность — некие разовые событие (матчи или спектакли). Они готовятся к ним, исходя из желания и замысла тренера-режиссёра. Можно привести много параллелей, я хотел остановиться на фигуре режиссёра. 

У всех спортсменов есть понятие «формы» — как физической, так и ментальный. Говорят, что игрок «набрал» или, наоборот, «потерял» форму. Это временное состояние, которое достигается каждодневной, рутинной работой над собой. О «форме» тренеров в спорте говорят сильно реже, потому что очень немногие по-настоящему понимаю суть его работы. Увидеть, разглядеть, что тренер «не в форме» — это довольно высокий уровень футбольного анализа. 

Возвращаясь к театру. Никто никогда не говорит о «творческой форме режиссёра», хотя я уверен, что она есть. Наверное, у неё какие-то другие критерии, в том числе временные. Если у спортсмена процесс «набирания формы» — это вопрос нескольких недель или двух-трёх месяцев, то у режиссёра это вопрос, возможно, многих месяцев или даже лет. Как любой спортсмен не может одинаково хорошо соревноваться на протяжении всей жизни, так и режиссёр не может всегда одинаково хорошо ставить спектакли. Это нормально.

Поэтому для меня недавно довольно остро встал вопрос: а как режиссёру сохранять свою форму? Или как набрать эту форму, когда это нужно (перед очередной постановкой)? Кого-то такой подход может смутить, но это разговор лишь о ремесле профессии — вещи необходимой каждому. Речь о том, как системно и постоянно развивать фантазию и другие качества, готовя их к большой работе. Мне кажется, что к репетиционному периоду режиссёр должен подойти в другом состоянии, в другой «форме» (в лучшей), чем у него была во время предварительного этапа подготовки. Думаю, ни один режиссёр не откажется от того, чтобы уметь управлять своими творческими способностями на временной дистанции.