#научная_статья 

# Глава 1. Викторианская эпоха


## 1.1 Основы викторианского общества 

Викторианская эпоха — одна из самых противоречивых в истории Англии. Это время бурного технического прогресса и одновременно жёсткой моральной регламентации, развития индивидуальной промышленности и тотального социального конформизма, экспансии империи и укрепления частной собственности. Мировоззрение викторианского человека — это структура, модель, выстроенная на фундаменте из морали и чувства долга. А те в свои очередь возникли из строгой иерархии, которая пронизывала все сферы жизни (от профессиональной до личной), и сложной системы самоограничений, которая эту иерархию и поддерживала. Викторианец жил не столько ради себя, сколько перед лицом других: Бога, государства, семьи и общества. Главным ориентиром для любого человека было следование общественным нормам и ещё больше — традициям. Традиция стала негласным, но жизнеутверждающим законом. Нарушить традицию — значит пойти против всех и практически предать родину. 

Поскольку наш предмет — это в первую очередь история искусства, говорить мы будем о духовной жизни людей. Об их нравах и взглядах, традициях и обычаях. В этом разделе мы хотели бы рассмотреть основные ценности викторианского человека. Это — семья, государство и религия. Три эти сферы вместе составляют единую модель мироздания викторианской Англии. Государство во главе с королевой Викторией рассматривалось как одна большая семья, а любая семья, наоборот — как модель государства. Королева несла ответственность перед Богом за свою нацию, а мужчина, как глава семьи, нёс ответственность за свой дом перед страной. Но и там, и там действовали одинаковые внутренние законы. 

Многие современные стереотипы об Англии и её жителях имеют свои корни в реальных традициях, которые были распространены в викторианское время. Именно тогда появилась привычка обязательного чаепития в 5 часов вечера (five o’clock tea). В то же время появились понятия «английского завтрака» и «английского сада» (геометрически выверенного и идеально подстриженного — в противовес, например, французскому саду). В эту эпоху родился культ британского джентльмена как благородного и «правильного» человека (об обратной стороне этого «джентльменства» мы ещё скажем). В этот же период закрепился обычай совместного семейного праздника (в первую очередь Рождества). 

Все эти явления сегодня создают ложное представление об этой эпохе как о спокойной и умиротворённо-счастливой. Она действительно была удивительно стабильна, но эта стабильность достигалась за счёт постепенной и постоянно усиливающейся стандартизации жизни. Этот процесс распространялся не только на социальное поведение, но и на частное, интимное взаимоотношение людей. Викторианская жизнь — это преобладание формы жизни над её содержанием. Это внешние блеск и пафос, это формальные порядок и гармония, это соответствие нормам, следование этикету, соблюдение законов и канонов. И главное — во всём этом практически нет места личности, индивидуальности, уникальности. Викторианство являлось консервативной идеологией, которая не оставляла человеку свободу выбора, предлагая ему социальную «инструкцию» с момента его рождения. В ней не было места риску или новаторству, потому что они могли нарушить привычный распорядок жизни. Нам наш взгляд, именно этот конфликт — между красивой, привлекательной оболочкой и пустым, банальным наполнением — является ключевым для понимания эпохи.

XIX век как для Англии, так и для других европейских стран, — это время появления и становления «среднего класса». Именно это сословие стало основой и опорой викторианской жизни. Хочется сразу подчеркнуть: все нижесказанное являлось общепринятыми общественными нормами, в которые люди искренне верили, а главное — которым беспрекословно следовали.
### Семья

Семья считалась главной ценностью любого человека. Если для мужчины семья была украшением его социального статуса, то для женщина она представлялась единственно возможной и единственно «правильной» судьбой. «Большинство населения считало, что наивысшим достижением в жизни любой девушки было замужество». [Диттрич 2007, с. 107] Худшим клеймом, которое могла получить девушка, было «старая дева». Им награждали тех, кто не успел выйти замуж вовремя и оставался жить в доме родителей или другого своего родственника. Таких девушек всячески порицали, называли обузой и практически не считали за людей.  

Викторианская эпоха абсолютно патриархальна и даже больше, чем можно себе представит. С момента своего рождения женщина не принадлежала самой себе. Сперва она — дочь, которая слепо подчиняется отцу, а потом — жена, которая слепо подчиняется своему мужу. Если отец или муж погибали, то «власть» брал в свои руки другой родственник-мужчина (например, брат). Это подчинение выражалось не только на духовном уровне, но и на материалом. Очень долгое время женщина не могла распоряжаться своим имуществом (даже своим приданным), оно всегда принадлежало старшему мужчине. Борьба женщин за свои материально-имущественные права — отдельная страница в истории законов Англии. 

Женщина не воспринималась как отдельное, самостоятельное существо со своими желаниями и устремления. Женщина — в первую чья-либо жена, чья функция — помогать мужу быть успешным в обществе. Она должна быть добросовестной хозяйкой дома, потому что дом — это лицо и статус семьи. Несмотря на полное главенствование мужчины в рамках брака, для него он тоже считался необходимым. Неженатый — значит несолидный и ненадежный. «Достичь вершин по службе было гораздо легче женатому человеку, чем холостому. Пока он не осядет, его не воспринимали всерьёз и относились к нему как к переросшему юноше». [Диттрич 2007, с. 107] Отсюда происходит такое явление (свойственное не только для Англии, естественно) как брак по расчёту. 

Довольно частой была такая ситуация: богатый, но незнатный человек (какой-нибудь промышленник или предприниматель) женился на дочке обедневших аристократов. Родители девушки получали богатого родственника, а тот — родство с известной фамилией, которая открывала ему двери в высший свет. А если в семье было несколько дочерей, то родители старались выдать замуж старшую как можно скорее, так как боялись, что просто не успеют выдать младшую. Желания самой девушки никто никогда не спрашивал. К детям относились как к товару. 

Главное противоречие в положении женщины заключалось в том, что на престоле находилась тоже женщина. И несмотря на интуитивно-логические доводы о том, что это могло бы изменить 

### Государство 

Второй ценностью после семьи было государство. Викторианская эпоха была очень патриотичной, а вся жизнь была насквозь пропитана гражданским пафосом. Любой человек (а как мы уже узнали, человек — это мужчина) считался в первую очередь гражданином, который по долгу жизни обязан служить своей родине. «В идеологии и морали господствовали идеи, необходимые для воспитания гражданина огромной империи, способного на труд во имя отечества». [Учебник] Государство в викторианском представлении — это не управленческая машина, не бездушная система, а моральная вертикаль. Во главе её стоит монарх — фигура не власти, но нравственного авторитета.

Королевская власть считалась божественной и священной. Во время вступления на престол молодая королева Виктория произнесла: «Поскольку Провидение пожелало поставить меня на этот пост, я сделаю всё возможное, чтобы исполнить свой долг перед страной». [?] У королевы был образ заботливой защитницы, без которой государству и всем её жителям придёт неминуемый конец. В современной психологии это называют навязыванием чувства вины, когда человеку внушают, что он недостаточно что-то ценит. Тогда это была официальная политика на уровне всего государства. Королева Виктория, овдовев в середине своего правления, сознательно культивировала образ «вдовы нации» — строгой, горюющей, благочестивой. Этот образ служил моральной опорой миллионам: он доказывал, что власть может быть чиста, если основана на самопожертвовании. А раз даже правитель может оставаться морально «правильным», то каждый житель сможет и подавно. Первая фраза английского гимна — «Боже, храни короля». В викторианскую эпоху эта фраза изменилась и приобрела более известную сегодня форму — «Боже, храни королеву». Королева и Бог (именно в таком порядке) — два ориентира для любого викторианца. 

### Религия 

Главным «столпом» викторианской нравственности была религия. Религиозность викторианской эпохи была глубоко формализована: церковь и религия служили не столько культом, сколько регламентом. Англиканская церковь — государственная, укоренённая в самой ткани социальной жизни — непосредственно влияла на все сферы жизни. 

Она определяла семейный быт, 

Бог не столько милосерден, сколько строг: он наблюдает, оценивает, воспитывает.

Личный искренний опыт веры уступал общественным ритуалам: быть христианином означало соблюдать форму. Главное религиозное чувство, которое навязывала официальная церковь, — чувство смирения. Как в социальной сфере жизни — женщина смиряется перед мужчиной, а мужчина перед королевой, так и в духовной — каждый смиряется перед Богом. Религия подкрепляла идею, что всё имеет смысл, если существует иерархия, а грех — это в первую очередь отклонение от порядка. Религия, как и семья и государство, служила структуре — не спасению отдельной души, а сохранению нации.

В этом контексте интересно сказать о викторианском отношение к смерти. 

Чтобы под

В середине века в Англии была проведена «религиозная перепись населения» с целью выяснить, какой процент жителей действительно ходит в церковь. 

## 1.2 Викторианская мораль 

Поговорим о таком явлении  как «викторианская мораль». 

Главное противоречие викторианской морали кроется в её лицемерии, в её двойных стандартах, из которых она и состояла. 

Мы разбили понятия морали на три, на наш взгляд, ключевых составляющих — респектабельность, благопристойность и соответствие. 

Викторианская жизнь — это абсолютное превосходства материального над духовным. Главной осязаемой ценностью любого викторианца был его дом. 

Понятия приличия или 

Ключевым понятием здесь является «общественное мнение». 

## 1.3 Критика викторианства 

Но не надо думать, что все жители Англии были безропотно и 

После всего вышесказанного мы хотим привести несколько произведений 

### Диккенс

Первым будет статья одного из главных писателей-романистов викторианской Англии — Ч. Диккенса 


### Арнолд

Вторым произведением будет статья известного в то время поэта М. Арнольда под названием «Культура и анархия». 


# Глава 2. Представление Панча


## 2.1 Феномен городской ярмарки 

Где же разыгрывались представления Панча и Джуди? Прежде всего надо отметить, что Панч — это городской феномен. Самым масштабным местом развлечения, на котором появлялся Панч, были городские ярмарки. Они устраивались несколько раз год в определённое время, так что были для всех жителей  желанными и ожидаемыми событиями. 

Главная особенность ярмарки (как визуальная, так и содержательная) — её яркость, пестрота. Не надо путать ярмарку с театральным фестивалем, потому что на ней, кроме представлений Панча, происходило ещё множество других событий. Основная её задача — торговая. На ней собирались торговцы и ремесленники со всего города и его окрестностей. А если речь про Лондон — то и со всей Англии. Но помимо выполнения экономических функций ярмарка, конечно, была развлечением. На неё приходили купить или продать нужный товар, а потом уже повеселиться, посмеяться, поудивляться. И ярмарка давала для этого повод. На ней можно было встретить всевозможных артистов: музыкантов, танцоров, акробатов, дрессировщиков животных, кукольников. Можно было увидеть различные фокусы, чудеса, превращения или другие магические «номера». Пользовались огромным успехом показы «людей-уродцев» — живых людей с мутациями или другими физическими деформациями. В XIX веке очень полярна стала механическая карусель, которая привлекала к себе далеко не только детей. 

Во всём этом разнообразии представление Панча было одним из самых ярких и знаменитых, но всё же только одним из возможных развлечений. П. Акройд в своей книге про историю Лондона «Лондон: Биография» называет Панча «некоронованным королём» ярмарки, [Акройд 2009, с. 183] так что мы можем уверенно сказать, что он действительно был её главным действующим лицом. Любопытно, что на ярмарке всегда было несколько Панчей. На каждую ярмарку старались прийти все существующие исполнители истории про Панча. Их, кстати, называли панчменами — так сильно они ассоциировались в сознании публики со своим героем. На ярмарке не было никакого расписания или любой другой единой организационной формы, так что все панчмены играли одновременно, прекрасно понимая, что вокруг находится целый ряд их прямых конкурентов. А главное — играли они, по сути, один и тот же спектакль, который отличался от других только подачей, которая в свою очередь зависела от опыта и таланта артиста. Ярмарка длилась весь день, за который панчмен успевал сыграть 10-12 спектаклей. 

Противоречивость ярмарки заключается в том, что на ней можно было не только встретить весёлые и безобидные развлечения, но и попасть в неприятную или даже опасную историю. Ярмарка была точкой притяжения для всевозможных шарлатанов и аферистов. В лучшем случае можно было попасться на простых жуликов, которые продавали наивным горожанам пседвомагические чудеса, а в худшем — стать жертвой настоящих бандитов. В XIX веке уровень преступности в Англии (особенно в Лондоне) был высок, действовали как отдельные лица, так и целые группировки. И ярмарки, как скопления больших масс людей, были излюбленной мишенью для них. Кроме этого, на ярмарке, особенно в вечернее время, обязательно появлялись проститутки или другие люди, предлагавшие окололегальные услуги. Таким образом, можно сказать, что ярмарка была сосредоточием разнообразной и противоречивой городской духовной жизни.  

На протяжении всей истории ярмарок отношение к ним государства было однозначно и стабильно отрицательным. Главной причиной этого является её прямая связь с карнавалом и народно-карнавальной культурой. Хотим здесь сразу оговориться: ярмарка не есть карнавал, это более поздняя форма народной жизни, но некоторые черты карнавала в ней определённо сохранены. 

Первое и главное — на ярмарке смешивались, а точнее, отменялись все составные и социальные правила и привилегии. «Ярмарка явилась местом полного смешения социальных статусов. Толпа практически не обращает внимания на эскорт коронованных особ, все заняты ссорой Панча и Джуди». [Дреничева 2007, с. 68] Ярмарка была общегородским или даже общемировым событием, в рамках которого любой бедняк ничем не отличался от какого-нибудь герцога, который решил на неё заглянуть. И именно поэтому Панч, который в своём выступлении смеялся над всеми социальными догмами, был её главным героем.

Самой известной ярмаркой в Лондоне была Варфоломеевская ярмарка.  На её примере проще отследить историю взаимоотношений ярмарок с государством и их судьбу. Расцвет Варфоломеевской ярмарки пришёлся на XVII век, когда она длилась две недели (представьте: это две недели активного и безудержного веселья!), но позже её сократили всего до трёх дней. Ещё позже, уже в XIX веке государство смогло забрать себе право её финансирования, после чего её судьба была обречена. 

По мере того, как на протяжении XIX века ярмарки постепенно теряли свою популярность, менялся и характер представления Панча. С полным исчезновением ярмарок (в середине века) культура уличных кукольных представлений не исчезла вместе с ними, а преобразилась. Панчмены стали выступать на людных, проходимых улицах, стараясь привлечь публику старыми способами — активными зазываниями, музыкой. Очевидно, что количество зрителей на таких представлениях было сильно меньше, чем на ярмарке, на которую зачастую собирался весь город. Материальная нужда вынуждала их искать новые способы заработка.

Ближе к концу столетия одним из основных форматов выступлений стало домашнее выступление. Знатные или просто богатые люди приглашали актёров прямо к себе домой на религиозные или другие важные семейные праздники. Здесь произошло важное изменение: панчмены впервые столкнулись с детской аудиторией, для которой им пришлось изменять свой спектакль: убирать или заменять персонажей, вырезать некоторые слишком грубые шутки и остроты, смещать смысловые акценты. Многие деятели культуры рубежа XIX-XX вв. или начала XX в. С теплотой вспоминали о подобных кукольных спектаклях как о своих первых детских театральных впечатлениях.

Финальным аккордом полного преображения Панча стал ещё один вынужденный «переезд». Когда выживать на улицах стало невозможно (а домашние выступления никогда не были стабильным заработком), панчменам пришлось перенести свои выступления на курорты — в первую очередь пляжные. Во время «сезона» там было много потенциальных зрителей с детьми, которые с радостью смотрели во время своего отдыха забавные кукольные приключения. Так представление Панча постепенно, но неизбежно из острой социальной сатиры стало детским развлекательным искусством. 

Но вернёмся для нашего исследования в то золотое время, когда Панч ещё был «некорованным королём» ярмарки, которого боялись и запрещали как государство, так и церковь и смотреть на которого собирались совсем не дети. 


## 2.2 Сюжет представления Панча

Как же выглядел со стороны спектакль про Панча? В нашем языке в связи с народной культурой давно укрепилось слово «балаган». Как правило, под ним подразумевают жанровое определение, хотя изначально балаган означал лишь небольшую постройку, в которой устраивались представления. Подобным приспособлением пользовались и панчмены в Англии. Это был небольшой деревянный домик или будка два метра в высоту и полтора метра в ширину, в которой помещался человек в полный рост. У балагана было три стены, четвёртая завешивалась тканью и становилась выходом. Сценой было большое окно в одной из стенок балагана. Внутри же размещались куклы. Конструкция балагана была складной, так что после выступления она сворачивалась и уносилась. 

Представление обычно разыгрывали два человека. Один был актёром — он всё время находился в балагане, управлял куклами и играл за всех персонажей. Второй был музыкантом. До начала представления он занимался привлечением гостей, играя на своём музыкальном инструменте (чаще всего скрипке или флейте). После представления он занимался сбором денег, которые добровольно бросали ему в шляпу зрители. Никаких билетов на уличные представления никто не продавал, так что заработок полностью зависел от доброй воли их публики. А во время представления он либо аккомпанировал происходящему действию, либо напрямую общался с героями спектакля. Об этом мы ещё расскажем чуть позже. Внутри такой пары существовала строгая иерархия. Абсолютным авторитетом был панчмен. Он был любимцем публики: ему доставалась слава, зрительская любовь и большая часть выручки. 

Декораций в представлении Панча не было. Под декорациями мы имеем в виду расписные задники, которые повсеместно использовали в драматических и оперных театрах в ту эпоху. Вместо них на сцене появлялись лишь отдельные объекты (стол, кровать, рама окна, решётка тюрьмы, виселица и другие), которые несли за собой исключительно практическую функцию — они были необходимы для сюжета. Всё действие разыгрывалось на краю ширмы, как говорят современные кукольники, — на «грядке». Это можно объяснить в том числе сугубо практической причиной. Уличная толпа, собиравшая помотреть на Панча, обступала балаган почти со всех сторон, из-за чего далеко не всем зрителям было одинаково хорошо видно, что происходит на сцене. Кто-то стоял сбоку, кто-то — слишком далеко, так что ему мешали головы стоящих перед ним. Учитывая размер сцены, на ней были видны, заметны и, главное, понятны только широкие, масштабные жесты и поступки, которые непосредственно развивали бы сценическое действие. Забегая немного вперёд, скажем, что самое частое занятие Панча — это драка. Именно потому, что она сценически ярка и увлекательна. В условиях площадного выступления звуковые составляющие представления (и речь играющего актёра, и музыкальное сопровождение) могли легко раствориться в общем гуле толпы, так что спектакль должен был быть понятен и без слов. А для этого история должна была состоять из выразительных и однозначно понятных физических действий. 

Как мы уже говорили, представление Панча и Джуди — это явление уличной культуры, в которой не было принято создавать фиксированные вещественные (к примеру, письменные) источники, поэтому не протяжении нескольких веков записи представления о Панче просто не существовало. Каждый актёр хранил все части своего спектакля в секрете (а «текст» в данном случае не менее важен, чем сами куклы), боясь потерять источник заработка. Известны случаи, когда молодые юноши нанимались в помощники к опытным бродячим кукольникам, за несколько месяцев «службы» выучивались их искусству — подсматривали устройство кукол, учились играть на музыкальных инструментах, запоминали наизусть текст представления — и уходили, становясь самостоятельными артистами. 

До нас дошёл, по сути, только один письменный источник, по которому мы можем более или менее достоверно и предметно судить о сюжете истории про Панча и Джуди. В 1828 году критик и журналист Джон Колльер издал книгу под названием «Трагическая комедия или трагическая комедия Панча и Джуди». [Collier 1828] Эта книга стала очень популярна и в течение следующих десятилетий была переиздана не один раз. Во второй половине XIX века, когда представление Панча добралось до США, там тоже была выпущена слегка отредактированная версия этой книги. Книга Колльера ценна тем, что в ней  зафиксирован, с одной стороны, список типовых, самых распространённых персонажей представления Панча, а с другой — список сцен, эпизодов, которые с помощью этих персонажей разыгрывались. Помимо этого, автор дополнил книгу небольшими комментариями о жизни и быте бродячих кукольных артистов. 

Известно, что свою книгу Колльер писал, смотря выступление очень известного в Лондоне первой трети XIX века итальянского актёра Пиччини. В этом нет ничего удивительного, потому что сама традиция представления Панча пришла в Англию из Италии (а имя Панч — это сокращённое имя от Пульчинелла). Так что Пиччини был большим авторитетом: у него учились другие, кто хотел стать бродячим кукольником, его копировали. К примеру, довольно долгое время на протяжении XIX века у Панча сохранялся иностранный акцент. Всё из-за того, что Пиччини изначально играл свои спектакли на итальянском и далеко не сразу стал играть их на (и то ломаном) английском. Зрители так привыкли к этому факту, что другие актёры (уже английские) стали подражать Пиччини, сохраняя у Панча акцент — и было неважно какой: итальянский или абстрактно иностранный. [Collier 1828, p. ?]

Надо сразу сказать, что многие более поздние исследователи относились с большой долей скепсиса к упомянутой книге Колльера, подозревая, что он мог изменить оригинальный текст представления Пиччини, сделав его «более литературным». Эта версия имеет под собой основания, потому что учёные в XX веке доказали некоторые случае литературной фальсификации со стороны Колльера. К примеру, известно, что он «дописывал» очередное издание шекспировского фолио. Но как бы то ни было, мы обращаемся к его книге из-за отсутствия других источников. Нам не так важна дотошная реконструкция (тем более что сделать её в случае с уличным театром практически невозможно), нам гораздо важнее понять характер его главного героя, который вот уже на протяжении нескольких веков является национальным героем для английском публики. Итак, давайте взглянем на список эпизодов, из которых состояло представление Панча и Джуди.


1. Приветствие мистера Панча. 
2. Панч, Джуди и их ребёнок. 
3. Панч играет со своим ребёнком. 
4. Панч выбрасывает своего ребёнка. 
5. Панч бьёт Джуди. 
6. Панч и собачка Тоби. 
7. Панч и Скарамуш. 
8. Панч на своём коне. 
9. Панч и Доктор. 
10. Доктор лечит Панча.
11. Панч лечит доктора. 
12. Панч и иностранный лакей. 
13. Панч играет музыку. 
14. Панч убивает лакея. 
15. Панча забирает Полицейский. 
16. Панч в тюрьме. 
17. Панч учит Джека Кетча, как вешать людей. 
18. Панч убивает Дьявола. [Collier 1828, p. 10]

 
Вот такой список эпизодов приводит нам Джон Колльер. Что бросается в глаза, — это присутствие Панча в каждой сцене. Это легко объясняется тем, что актёр, находящийся в балагане, в своих руках мог держать только две куклы одновременно, соотвественно, на сцене в каждом эпизоде могло участвовать только два персонажа. И одним из двух этих героев всегда был Панч. Перед тем, как приступить к описанию конкретных эпизодов, надо сказать о некоторых драматургических принципах построения представления Панча. 

Первое — все сцены практически не связаны друг с другом. Каждая из них представляет из себя законченный сюжет, благодаря чему любой исполнитель мог при желании сам придумать новые или изменять старые эпизоды. Поэтому приведённый выше список ни в коей мере не является окончательным или единственно верным. Это лишь одна из вариаций (или — комбинаций), каких могло было быть бессчётное количество. Так что панчмен во время каждого спектакля создавал в каком-то роде новый сценарий. Его содержание и длительность зависели в том числе и от реакции публики. Некоторые эпизоды могли удлиняться (за счёт песен, танцев, пантомим), укорачиваться или вообще вырезаться. К примеру, известно, что однажды после выступления исполнителя облили грязью, потому что он не позволи в финале Панчу победить Дьявола [Collier 1828, p. 57]

То же самое касается и списка действующих лиц. Были распространённые персонажи, которых использовал практически каждый исполнитель (древнейшие — это сам Панч, Джуди, ребёнок и Дьявол), и были второстепенные, которые встречались реже. Кроме них, были ещё «злободневные» герои — реально существующие личности, которые были на слуху в связи с какими-то громкими социальными событиями (обычно это были политики и другие общественные деятели). 

Второе — как мы скоро увидим, основной сюжет всех эпизодов повторяется из раза в раз — это драка Панча с тем, кто пытается так или иначе проявить свою власть или влияние и подчинить себе Панча. А его единственным ответным оружием становится физическое насилие, которым он с радостью пользуется. Об эстетическом значении этих драк и последующих за ними смертей мы ещё скажем позже. Каждый эпизод имеет схожую не только сюжетную, но и музыкально-ритмическую структуру. «Обычный ритмический рисунок таков: неторопливое начало (часто монолог-самохарактеристика героя), затем — оживлённый диалог с внезапно появившимся новым действующим лицом, зачастую перерастающий в пантомиму, танец, бег, игру палками и пр. Завершается эпизод, как правило, весьма экспрессивной дракой и громкими восклицаниями». [Дреничева 2007, С. 85] Добавить фразу.

Третье — в сценарии представления Панча, в сущности, никогда не было законченного текста. Как и в комедии дель арте, сценарий представлял из себя лишь каркас, скелет, который обрастал репликами только во время выступления в порядке импровизации артистов. Современный исследователь феномена Панча С. Дреничева заметила любопытную вещь: «На ярмарке соседствовали, вернее, соединялись новаторство и штамп, опора на традицию и желание затмить конкурентов новшествами». [Дреничева 2007, с. 66-67] То есть представление Панча — это вечно меняющееся обновляющееся искусство. Из приведённой цитаты видно, что панчмены находились в очень тесном контакте со своей публикой. Характер представления определяли не только личный опыт и художественный склад конкретного актёра, но и желания и настроения смотревшей его публики.

Итак, Панч наконец выходит на нашу воображаемую сцену. После приветствия, с которым он обращался прямо к публике, начиналось представление. Первым эпизодом была сцена с Джуди. Буквально с первых реплик зрители видели сварливый и неприятный характер жены Панча. 

ДЖУДИ. Чего ты хочешь, я спрашиваю? 
ПАНЧ. Поцелуй; красивый поцелуй! (целует её, а она даёт ему пощечину.)
ДЖУДИ. Тогда возьми его. Как тебе нравятся мои поцелуи? Хочешь ещё? [ссылка на эпизод]

Главным «зачином» этой сцены был младенец. Либо Джуди просила посидеть своего мужа с ним, потому что ей нужно отправиться куда-то по своим женским делам, либо Панч сам просил Джуди пронести ему его. В обоих случаях, как только Джуди уходила, оставив ребёнка в руках Панча, тот начинал плакать. А Панч всеми силами пытался его успокоить: он танцевал, пел ему песни, рассказывал анекдоты, но ничего не помогало. Тогда он прибегал к крайним мерам и начинал бить ребёнком (как молотком) во все стороны: по мебели, по стенам, по полу (краю ширмы). Но когда и это не приносило результат и младенец продолжал плакать, Панч не находил ничего лучше, как… выбросить ребёнка в окно. Иногда это выглядело так, что актёр бросал куколку младенца прямо в зал. Есть легенда, что эта сцена появилась из-за того, что один актёр однажды случайно уронил куклу ребёнка за землю, что вызвало бурный восторг у зрителей. Так происходила первая смерть в спектакле. 

Когда Джуди возвращалась домой и узнавала, что случилось с её ребёнком, разыгрывался скандал, в ходе которого Джуди находила палку и начинала бить ей Панча. Панч отвечал с не меньшим остервенением и бил её в ответ, так что в итоге Джуди падала замертво.  После чего Панч спокойно выбрасывал её тело в то же окно, куда недавно сбросил тело своего ребёнка. Так происходила вторая смерть. 

Все последующие эпизоды структурно похожи на этот. К Панчу приходит какой-то персонаж с просьбой, требованием или угрозой, в ответ на которые Панча начинает бить его палкой. Как правило — до смерти. К примеру, после смерти Джуди появлялась собачка Тоби. Когда Панч пытался её погладить и приласкать, Тоби внезапно кусала его за нос (известный большой нос Панча только способствовал этому), и начинала бегать по сцене, таская Панча за нос за собой. Когда Панч всё-таки освобождался от Тоби, он доставал свою излюбленную палку, после чего бедная собачка его больше не беспокоила. 

Сразу после этого в комнате Панча появлялся некий важный господин. Как выяснялось — это хозяин Тоби, который никак не может её найти. Его обычно звали Скарамуш (это ещё один отголосок старой традиции, так звали одного из персонажей комедии дель арте). Когда Скарамуш узнавал о смерти Тоби, он доставал свою трость и угрожающе шёл на Панча. 

ПАНЧ. Что у вас там, сэр? 
СКАРАМУШ. Где? 
ПАНЧ. У вас в руке. 
СКАРАМУШ. Скрипка. 
ПАНЧ. Скрипка! Какая прелесть эта скрипка! Вы умеете играть на ней?
СКАРАМУШ. Идите сюда, я попробую. 
ПАНЧ. Нет, спасибо, я прекрасно слышу музыку отсюда. [Collier 1828, p.]

Во время драки они обменивались остротами и каламбурами на музыкальные темы (сравнивая удары с музыкальными аккордами и мелодиями). В итоге и этот бой оставался за Панчем. После него появлялся конь Панча по имени Гектор. Почему он носил имя гомеровского героя — неизвестно. Кроме этого, мы уверены, что основная часть ярмарочной публики не знала этого персонажа и не могла по достоинству оценить заложенный в такое сравнение юмор. Вероятно, это часть старой традиции. Как только Панч садился на коня, тот начинал безудержно скакать по сцене, стремясь скинуть своего наездника. Функция сценки с Гектором очень проста — в конце концов Панч падал с коня, после чего, раненный и измученный, он звал на помощь Доктора, который незамедлительно появлялся. 

ДОКТОР (щупает пульс Панча). Что вы, мистер Панч, с вами всё в порядке, сорок пять ударов в минуту. 
ПАНЧ. О нет! Я умер! Я убит! 
ДОКТОР. Это не годится, мистер Панч; мёртвые не разговаривают. [Collier 1828, p.]

Обнаружив, что тот цел и невредим, Доктор требовал плату за свои услуги. А поскольку денег у Панча, естественно, не было, ему оставался только один выход, как избавиться от Доктора. Очередная драка кончалась очередной смертью. Во время боя они 

ПУНЧ. Доктор, что вы сейчас делаете? Ну и дела! Что у вас там? 
ДОКТОР. Лекарство, мистер Панч. (бьет его) Лекарство от вашей боли.
ПАНЧ. Я не люблю лекарство, от него у меня только голова болит. ДОКТОР. Это потому, что вы не принимаете его в достаточном количестве. [Collier 1828, p. 139] 

После смерти Доктора Панч доставал откуда-то большой колокольчик и начинал им громко звенеть. На звон приходил новый персонаж — иностранный слуга, лакей. Он говорил, что его господин не любит музыки и просил Панча перестать звенеть. Как уже стало понятно по предыдущим эпизодам, на все попытки принудить его что-либо сделать Панч отвечал одинаково — насилием. 

СЛУГА. Убирайся, говорю, с этим мерзким колокольчиком. 
ПАНЧ. Каким колокольчиком? 
СЛУГА. Этим колокольчиком (ударяет по нему рукой).  
ПАНЧ. Хороший колокольчик. Вы называете это колокольчиком? Это орган. 
СЛУГА. Я говорю, что это колокольчик, мерзкий колокольчик. 
ПАНЧ. А я говорю, что это орган, (ударяя его им) Что, по-твоему, это такое? 
СЛУГА. Орган, мистер Панч. 
ПАНЧ. Орган? Я говорю, что это скрипка. Разве вы не видите? (замахивается еще раз) 
СЛУГА. Это скрипка. 
ПАНЧ. Я говорю, это барабан. 
СЛУГА. Это барабан, мистер Панч. 
ПАНЧ. А я говорю, что это труба. 
СЛУГА. Ну, значит, это труба. Но колокол, орган, скрипка, барабан или труба — мой хозяин, он говорит, что не любит музыку. 
ПАНКТ. Тогда колокол, орган, скрипка, барабан или труба — мистер Панч говорит, что ваш хозяин — дурак. [Collier 1828, p. ?] 

Судьба этого слуги была такой же, как и у многих других до него. После его смерти представление начинало идти к своему концу. Появлялся Констебль (младший полицейский), обвинял Панча во всех совершённых им убийствах и просил его пройти с ним в тюрьму. Когда тот резко и категорично отказывался, вместо Констебля появлялся Офицер (старший полицейский) и силой уводил Панча за решётку. В тюрьме Панч встречал Джека Кетча — палача, который должен был его повесить. В решающий момент, когда палач ставил посреди сцены виселицу, Панч придумывал хитрый трюк — у того вдруг никак не получалось просунуть свою голову в петлю для казни, и он просил палача показать, как это делается. Когда Джек Кетч демонстративно просовывал свою голову в петлю, Панч тут же его вздгёргивал на виселице. Так Панч в первый раз спасался от смерти.

После смерти палача на сцене появлялся последний герой, с которым Панчу было суждено встретиться — Дьявол. Обычно он ничего не говорил, потому что и так было понятно, с какой целью он явился. При его виде Панч впервые (по сравнению со встречами с другими героями) не дерзил ему, не угрожал, а сперва пытался договориться. 

ПАНЧ. Добрый, добрый мистер Дьявол, я никогда не делал вам ничего плохого, только доброе, что в моих силах. Вот, не подходите ближе. Как поживаете, сэр? Надеюсь, вы и вся ваша уважаемая семья здоровы? [Collier 1828, p. 194]

Но никакие уговоры на него не действовали, поэтому Панчу приходилось снова защищать свою независимость силой. Драка с Дьяволом была самой длинной и изощрённой в мизансценическом отношении. Это был кульминационный момент спектакля, который актёрам хотелось растянуть побольше. Поэтому в драке побеждал то Панч, то Дьявол, то снова Панч, то снова Дьявол, но в конце и он падал на землю. Так Панч второй раз спасался от смерти. Таким вот образом — победой над всеми и даже Дьяволом — заканчивалось представление про Панча. 

В описанных выше эпизодах представлены все самые распространённые герои представления Панча. Но, кроме них, были и такие, которые встречались реже. Например, после смерти Джуди мог появиться её призрак (тут явно можно увидеть след «большой» драматургии, в том числе шекспировского призрака из «Макбета»). Он пугал Панча и напоминал о скором наказании за его грехи. Любопытно, что в этом же месте представления вместо призрака могла появиться милая Полли. Это молчаливая девушка, которой Панч красноречиво и  пылко признавался в любви. На признаниях он не останавливался, и после них начинался безумный эротический танец с Полли, который в свою очередь кончался обильными поцелуями. Мы писали в первой главе про викторианское отношение к семье. Любовники и любовницы в то время были практически у каждого, — и все об это знали — но говорить или намекать на свою осведомлённость о них было неприлично. Поэтому Полли была редким героем. Не случайно в большинстве случаев Джуди оставалась единственным женским персонажем спектакля.

Также во время сцены в тюрьме мог появиться Верховный Судья. Он был высшим представителем закона (после Констебля, Офицера и Палача) и пытался прочитать Панчу нравственную проповедь о вреде убийств. Никакого воздействия на свою цель она, конечно, не имела. Во второй половине XIX века Дьявола стали постепенно заменять на более безобидного героя — сперва на Дракона, потом на Крокодила. Функция у них оставалось такой же — устрашать Панча, являя собой ужас смерти. Легко представить, что Крокодил был мене ужасен, чем Дьявол, и меньше вызывал своим видом страх смерти. Это изменение связано с уже упоминавшимся постепенным переходом от взрослой аудитории к детской, которая пугалась и крокодила. 

Самым интересным из второстепенных героев, на наш взгляд, был Клоун. Он изображался как балагур, весёлый и озорной товарищ Панча. Это был его двойник, единственный настоящий антагонист. Только ему удавалось перехитрить Панча. Только у него получалось победить Панча в драке (победить — значит не погибнуть). Только он мог по-настоящему его критиковать.

Отдельной категорией можно выделить ряд персонажей, которые изображали реальных современных для публики лиц. Так, во время наполеоновских войн на сцене могли появиться лорд Веллингтон, адмирал Нельсон и, конечно, сам Наполеон. В середине века появлялись известные герои Крымской войны. А во время Второй Мировой — Черчилль, Гитлер, Сталин. Несмотря на свой высокий статус, такие герои никак не меняли сути представления. Они изображались в сатирическом и комически-нелепом виде. 


## 2.3 Характер Панча 

Теперь давайте поговорим о том, почему же этот персонаж был настолько популярен. Конечно, Панч — это не психологический тип, а, скорее, архетип. А именно — архетип трикстера. Остальные персонажи тоже не являются психологически достоверными. Их характеры предельно обобщены, часто до одной черты. Так, Джуди — сварлива, Доктор — жаден, Слуга — глуп, Палач — наивен и т. Д. Все они составляют общий фон, единый мир вокруг Панча, чтобы полнее проявить его главные черты. Часто у них одна конкретная, иногда довольно прямолинейная функция, которая служит для развития сюжета. И их смерти невозможно понять и правильно оценить без контекста характера Панча. 

Известный антрополог П. Радин, который исследовал образ трикстера на примере мифов североамериканских индейцев, писал: «Только благодаря его (трикстера — М. Т.) деяниям все ценности обретают своё настоящее значение». [Радин 1999, с. 7-8] То есть трикстер — это не типологическая фигура, не «один из всех» или не «такой же, как и все». Это фигура титана, которая своим присутствием и своими поступками создаёт новые законы мироздания. Любые его действия масштабируются до размера космоса. Не случайно во многих древних мифологиях образ трикстера тесно связан с «культурным героем» — первочеловеком, который создал наш мир. 

Чтобы лучше понять характер Панча, давайте взглянем на свойственные для трикстера черты. Одна из основных его черт — неизменность. Его характер не меняется в зависимости от обстоятельств, он никогда не проходит «путь героя» (по выражению Дж. Кэмпбелла), чтобы достигнуть своей цели, потому что её у трикстрера попросту нет. Здесь надо сделать маленькую оговорку: природа трикстера двойственна (об этом мы скажем совсем скоро), ему свойственно менять лица и маски, обманывать и т.д., но эта способность заложена в нём самого начала. А сам характер трикстера, его позиция в мире не меняются. Так и Панч не меняется на протяжении всего представления, оставаясь самим собой и перед женой, и перед палачом, и перед Дьяволом. Он — вселенская константа. Кстати говоря, неизменность — одна из черт куклы и кукольного персонажа. Кукла благодаря своему заранее созданному внешнему виду сама по себе является художественным образом, который не может измениться. Актёр своим исполнением может (и должен) оживить его, развить, углубить, но принципиально изменить не может. В этом отношении живому человеку изобразить трикстера было бы гораздо сложнее. 

Ещё одна характерная особенность трикстера — его двуличность, неоднозначность или, пользуясь выражением М. Бахтина, амбивалентнось. Его невозможно назвать ли положительным, ни отрицательным героем. Такие категории к нему просто неприменимы. Он — мировая функция. Трикстер пытается постоянно схитрить, выкрутиться, обмануть судьбу. Панч делает то же самое. «Трикстер предстаёт одновременно как творец и разрушитель. \<…\> У него нет сознательных желаний. Его поведение всегда диктуется импульсами, над которыми он сам не властен. Он не знает ни добра, ни зла». [Радин 1999, с. 7-8] Трикстер не является обычным человеком, который существует по общим для всех живых существ законам, он находится над ними. Так и Панчу не свойственна привычная человеческая мораль. Он убивает без зазрения совести и не собирается сокрушаться по этому поводу. И этим привлекает и отталкивает одновременно. «Панч — символ <…> полного имморализма, где понятие добродетели просто не существует». [Дреничева 2007, с. 47-48] (добавить фразу)

В уличном представлении у Панча нет никакого конкретного социального положения. Мы не знаем (и не можем узнать) ни его происхождения, ни его возраста, ни его биографии. У него ничего из этого нет. Он — белый лист, носитель чистой природной стихии. Хоть у Панча нет социально-экономического статуса, характерного для своей эпохи, но за время представления мы видим его в трёх разных «масках» или, скорее, «ролях». Во-первых, он — муж, во-вторых — гражданин, в-третьих — человек. Именно эти три его ипостаси высмеиваются и деформируются в спектакле. Трикстерская природа заключается в данном случае в отсутствии конкретики. Он «муж вообще» (то есть каждый муж в мире), «гражданин вообще» и «человек вообще». Таким образом, для зрителей Панч говорит не только (и даже не столько) от своего лица, но и от лица каждого, кто находится в толпе перед ним. М. Бахтин писал, что народно-карнавальный смех обязательно направлен и на самих смеющихся. [Бахтин 1990, с. 17] То есть Панч смеётся не только над другими персонажами спектакля, но и над самим собой, а значит — и над зрителями. А те в свою очередь смеются над Панчем, смеясь при этом и над самими собой. 

Самым важным и значительным (по крайней мере для нашего исследования) свойством трикстера является его стремление к нарушению всех привычных и заданных норм, правил и границ. Его врождённое чувство свободы не позволяет ему находиться в неподвижности, в скованном состоянии в подчинении каких-либо рамок. Главный императив Панча — избавиться от чьей бы то ни было власти, какую бы форму она не принимала. Наша центральная мысль в этой работе заключается в том, что представление Панча — это эстетический бунт против консервативных ценностей викторианской эпохи. Всем своим видом и поведением он демонстрирует свою независимость и самодостаточность. Представление Панча — это «бунт против гегемонии брака, взрослой жизни и ответственности». [Davis 1999, p. 17] (добавить фразу)

Мы не случайно в первой главе писали про викторианское отношение к семье, государству и религии. Именно эти три социальные парадигмы, на которых строилась духовная жизнь общества, Панч осознанно попирает своими действия. Начнём с начала. Хоть сцена с Джули была не очень длиной в рамках всего представления, она является одной из ключевых. Мы видим, как Панч разрушает институт брака — одну из основ викторианской морали. Он отказывает быть мужем, и, что не менее страшно, отказывается быть отцом. «Панч и Джуди — по сути — два полюса одного существа. И если Панч стремится к свободе, не желая связывать себя обязательствами, Джуди — напротив — пытается взять над ним власть». [Дреничева 2007, с. 140] Он не просто поднимает руку на жену (что в принципе было допустимо, потому что мужчина считался всемудрым и всегда правым по сравнению с женщиной), он окончательно сбрасывает с себя гнёт семейной ответственности. 

После того, как Панч отказывается от семьи, он встречает ряд персонажей, которые для него являются представителями закона (и государства, соотвественно) в мире. Это и Доктор, и Констебль, и Офицер, и Судья, и Палач. В сущности, не так важно, кто именно попадается на его пути, все эти герои несут за собой одну функцию. Они являют собой образ государственной системы, социальной несправедливости, власти, силы, насилия, против которых выступает Панч. Их убийства являются очевидным революционным и, по сути, преступным актом в отношении установленного порядка жизни. Сегодня действия этих героев в рамках спектакля могут показаться нам почти невинными (а действия Панча, наоборот — чрезмерными), но публика, которая смотрела представления, прекрасно знала о всех преступлениях офицеров, судей и палачей, которых сама встречала вокруг себя в своей жизни. Поэтому итоговое спасение Панча (из тюрьмы и от виселицы) было для них торжеством справедливости и гимном победы свободы над законом. 

После «расправы» над земными врагами Панч встречается с Дьяволом. Своей дракой с ним он бросает вызов священному — церкви как общественному институту и религии — как главному нравственному закону общества. Он не воспринимает Дьявола всерьёз, смеётся над ним, тем самым смеясь над «официальностью» и «официозом» церкви. Этим же он бросает вызов самой Смерти, смеясь над идеей посмертного наказания. «Танец Панча, которым кончается каждый эпизод, — танец победы жизнь над смертью, танец радости и полноты бытия». [Дреничева 2007, с. 108] Всеми своими поступками Панч демонстрирует сильнейшие желание и готовность жить. В этом сюжете — «избавлении» от смерти — проявляется его трикстерскя природа. Он живуч не потому, что самый умный, сильный или смелый, а потому, что больше других хочет жить. А кроме этого желания, у него есть редкая способность: он не воспринимает жизнь слишком всерьёз. «Панч смеётся не столько над серьёзным вообще, сколько над серьёзным представлением о чём бы то ни было, над серьёзным отношением к чему бы то ни было». [Дреничева 2007, с. 108] И это оказывается его главным оружием.

Добавить цитату Бахтина о том, что государство не бывает смешным.

Мы писали, что образ трикстера — это некая константа. Так вот Панч, на наш взгляд, — это константа внутренней свободы и независимости. Важно отметить, что в самом сюжете о Панче нет никакого назидания. Зритель уже сам трактует его после просмотра. «Панч ничему не учит, ничего не пропагандирует, никому ничего не заявляет». [Дреничева 2007, с. ?] Он никому ничего не должен и в первую очередь — самому себе. Панч живёт на земле, а значит — уже свободен.

В этой главе мы постарались рассказать непосредственно про представление Панча — где оно происходило, как выглядело и почему было так популярно. В следующей главе мы 


# Глава 3

1. Роль насилия и смеха
2. Роль ?
3. Перчаточные куклы


Пытаясь определить стилистическое направление представления Панча и Джуди, мы пришли к тому, что его можно назвать , по Бахтину, «гротескным реализмом». 

В представлении Панча агрессия, насилие являются средством освобождения, а не разрушения. 

К. Юнг в своей статье «Психология образа трикстера» писал: «Трикстер есть коллективный теневой образ, воплощение всех низших черт индивидуальных характеров». [Радин 1999, c. 284]

Современный исследователь представления Панча С. Дреничева писала: «Панч смешит и завораживает одновременно. Он радует и пугает. Испуг проистекает именно из того, что сокрыто в его сущности, столь похожей на сущность любого человека, то есть зритель внезапно понимает, что сам способен на то же самое или почти на то же». [Дреничева 1999, c. 108]


Хотим обратить внимание на небольшую, но важную сюжетную деталь: Панч никогда не нападает первым. Ему угрожают — он отвечает. 

Но в чём же смысл этого 

