#театр #уличный_театр #променад #режиссура

С французского «promenade» — это прогулка, так что главной (визуальной) отличительной чертой променада является физическое передвижение людей во время действия. Как минимум — актёров, как максимум — зрителей вместе с ними (на театральном сленге променад иногда называют «спектаклем-бродилкой»). 

Часто променад устроен так, что группу зрителей водят «от локации к локации», в каждой из которых разыгрывается одна или несколько сцен из спектакля. Таким образом, вместо сцены-коробки зритель видит панорамную картину разных пространств, которые в его восприятии должны (по-хорошему) складываться в единый пазл после просмотра. Кстати, променад совершенно не обязательно играется на улице. Подобные спектакли делали и серьёзные драматические театры, в которых зритель проходил по всем внутренним помещениям: от фойе до складов и мастерских.

Этот жанр может существовать в любом пространстве, если оно будет концептуально осмыслено режиссёром. Само физическое перемещение должно быть приёмом, режиссёрским решением, художественным образом. Оно должно быть частью спектакля, а не технической обузой для постановщиков. В этом заключается главная сложность и одновременно главная возможность променада. 

Этот вопрос режиссёр должен задать себе как в отношении актёров (персонажей спектакля), так и в отношении зрителей. Потому что их собственное движение в пространстве тоже должно быть осмыслено и художественно обработано (для них самих же!). Этого можно достичь, например, если наделить зрителей отдельной ролью, которая будет вписываться в концепцию всей постановки — они могут «гостями», «путешественниками», «исследователями» и тд. (кем угодно).
